疫情之后，房价会如何？
这是近几天多起来的读者问题。
房价最终是经济的体现，经济发达则房价高。
判断疫情对房价的影响，得先判断疫情对经济的影响。
有极端悲观者，认为中国经济从此将垮掉。
如果你是一个容易悲观的人，最近密集接受坏消息的轰炸，可能会有这种假想：
几个月后，企业大规模倒闭，企业主先倒霉；
这产生大量的失业，再过一段时间，失业者耗尽积蓄，
发现自己的命运是和企业主捆绑在一起的，
开始还不起房贷，生活费都成问题；
而政府由于没有企业可以收税，国库空虚，失去救援民众的能量。
这种情况发生，房价当然一泄千里，覆巢之下，每个人的蛋都要摔破。
但它不会发生。
即使疫情不结束，一个月后，农民戴着口罩种田，工人戴着口罩生产，
两三个月后，政府急迫地鼓励（极端的甚至强制）企业开工，
生存问题升格为第一问题，
毕竟，只要持续饿，死亡率是100%，
比新冠肺炎厉害多了，两害相权取其轻。
何况，疫情很快将会结束。它对中国经济的影响，只是一个短期冲击，长期来看，只是一个小波澜。
在这个短期内，你的企业撑得住，你的积蓄用不完，你甚至会获得优势，因为不幸的倒闭者让出了市场份额。
这样，我们可以得出结论：疫情对房价的影响是短期的，改变不了大趋势。
短期内，有些负债率极高的房企，不得不亏本抛售，有些赌徒式的购房者，也只能割肉，可能会有一些便宜捡，不过那是零星事件。
而疫情中出现的一些变化，对房价的助推作用，过比较长的一段时间后，才会显现。
一是货币投放的增加。灾难之后，用货币放水刺激经济，这是现代政府的标准动作（在这里不探讨是否符合市场规律，只描述现实）。
目前为止，政府投放的货币，以万亿计了。后续还有更多。
钱增加得快，物增长得慢，价格就得涨，尤其是好物，涨得更快，好房子，就是好物中的好物。
二是观念的改变。所谓的租售同权出台后，很多人欢呼，以为不用当房奴了。
可是一个租户，在这次疫情中，假期归来，被挡在小区大门之外。
不少地方出台政策，对有房户与租户区别对待，租户进不了房，酒店又都停业，一下变成了流浪者。
这种政策，当然不合理，简单粗暴，反映出极低的管理水平。
不过，倒也让人清醒地知道，有房与无房，是两个阶级。
在灾难之中，先被动的，先受害的，是无房阶级。这次很多人会下决心拥有自己的房子。
安心拥有你的房子，或者，认真开始实行你的购房计划。
有自己一间房子，再小，都更能保障自己的安全与权利。
繁荣时，可升值，灾难时，可避难。