疫情时期，高三学生还没回校复课，教学依靠网络。
昨天有位高三老师说到，
她感觉学生比老师还焦虑，让谈谈这事。

教学方式变化，学习节奏打乱，
是今年所有学生面临的挑战，
对高三学生影响尤其大，
毕竟他们要迎接学习生涯中最重要的高考。

高三可能是许多人人生中效率最高的一年，
它具备几个条件：

一是艰巨而无法延迟的考核任务；
二是师长严厉的监督，这是最高等级的他律；
三是自律最严；
四是同学努力带来的激励，
这是最高等级的同侪压力。

这些高三的宝贵资源，在以后的人生中，
可用来迎接挑战，拿出你高三强度的一半，事都不是什么事。

可惜的是，多数人高三毕业后，
把这资源像旧课本一样扔了，暴殄天物。

无论你成绩好坏，都要记住自己高三全力以赴的模样，
成绩不拔尖的同学，尤其要记住，
因为人生定论不终结在高考，
你需要这种精神在后面一次又一次无形的考试挺住，并且成功。

很多人为何无法保住高三资源？
那是因为高三的诸条件消失了。

任务变模糊了，可以无限拖拉；
他律消失了；同侪压力也不大，人群的多样，
身边总有懒散的人、不负责任的人、愚笨的人，

让你产生“我很努力”的错觉，看不见自己其实在退步。
自律，变得极其重要。

很多孩子害怕上网课，迫切希望回到真实的课堂
，那是他们需要一个他律的环境以免自己迷失。

怎么度过这段特殊的高三？
这是我的建议：

一、接受事实。老想着回校复课，那就是不接受现实。
变化是计划的平台，自己在家学习，上网课，都是变化，
谁适应变化快，谁的计划成功率高。

我们那些有难度的、时间跨度长的计划，必然被扰乱。
就像一场伟大战役，有时气候不对，有时失去补给，
有时战友阵亡，有时自己受伤，
善战者根据变化不停调整行动，以保证计划的完成。

变化发生时，最好的应对就是马上接受变化，
不要回忆，不要抱怨。

二、告诉自己：所有同学面临同样处境，并非针对我。
所有人担心同样的事，那就没什么好担心的。

三、屏蔽疫情消息，你只要记住，
疫情得到了控制，世界很快会恢复正常。

四、恢复学校的作息。
在家，由于不要通勤，你可能会睡迟一点，
吃饭磨蹭一点，甚至随时吃点零食。
恢复到原来常规的作息，包括这种作息带来的一定的疲惫感，
这是在找回节奏，节奏可带着你跑，让你跑得更远。

五、建立仿真角。
有条件的用一房间，没条件的用一角落，学习环境
布置得像你学校的课桌一样，我也建议你上网课时
穿上校服。这仪式感能让你迅速进入角色。

六、除学习必要，锁上手机，或交由家长保管，
每日设定使用手机的时段与时长，能少尽量少。

七、每日完成固定的锻炼，冥想、卷腹、俯卧撑、
马步、站桩……总有一项或几项适合你。

八、家人做好配合。
高三学生的学习，是此里家里最重要的任务，其他一切退让。
这意味着，尽量保持家里的安静，

尤其是孩子在学习时，电视关掉，
手机静音，不吵不闹，别没完没了议论疫情，
设立一个固定的交流区域，你们有事去那儿说。

最好也趁这段时间，带着任务看看书，
体验一下孩子的学习，自己也可精进。
学习有时是整个家庭的竞争，当下最可证明这点。

如果你渴望胜利，你不会害怕变化，
变化只是让你多了赢的机会。
加油。