昨天说到人性是正态分布的，不好不坏的人占多数。

正态分布是个很有用的概念，画成图就是钟形曲线，类似“几”字形。当我们知道某事的绝大多数的状态时，判断才准确。

钟形曲线有两种，一是两边封口，比如人的身高，不可能低于0米，也不可能高于3米。另一种两边不封口，极端事例虽然极少，但无限延伸，这叫做长尾正态分布。理解这种形态，在认知中更为重要。

人性就是长尾正态分布，多数人不好不坏，可好可坏，好坏杂糅，在好环境里，富足状态下，他更容易变好，在坏环境里，匮乏状态下，他更容易变坏。但有人纯粹极坏，只能从伤害毁灭他人中得到快乐；有人又纯粹极好，把他扔到任何环境，他都像天使一样。

长尾正态分布，还可以证明我们应该对人类的未来抱以乐观。是不是很神奇？

证明过程是这样的：

一、人类社会是知识驱动的，有了新知识，就有新产品。

二、人类的智力呈长尾正态分布，永远存在极少数极其聪明的人，他们在最前沿学习、思考、创造，他们得到新知识。

三、绝大多数人具有学习能力，新知识很快可以普及。比如天才才能发明轮子，但学习制造轮子并不难。如果没有图灵，人类可能现在也没有电脑，但只要有了他，电脑就成最常用的工具。人类可以凭借天才的发现，迅速实现整体的跃升。

未来永远都有新难题。这是事实，有人因此悲观。但是更要知道，这些难题人类可以解决，因为智力的长尾上有天才。就像新冠肺炎是新难题，但你知道有科学家一定可以找到药物和疫苗。

当新问题出现，即使你没有办法，也不要惊惶失措，最好的应对是镇定地等候。

曾有个哲学家被国王判处死刑。他请求缓刑，再给他两年时间。

国王问他理由。他说，我有奇能，两年内可教会陛下的爱马说话。

国王于是准了。

哲学家的好友不解，虽然你是伟大的哲学家，也不可能让马说话。

哲学家说，重点不在这里，重点在两年时间，这存在很多可能：国王可能死了，我可能死了，国王可能改变主意了，我可能逃跑了，还有，马可能真会说话了。

现在的难题，两年后都不是什么事，两年后，人们甚至都不太记得这次新冠肺炎。任何难题出现时，只要坚持住，都有办法，人类作为一个整体，是极其聪明的，智力有无限长尾，没有什么问题，解决不了。

悲观才是最大的问题，永远不要悲观。