最近，多地出台为一线防疫医务人员子女中考加分的政策，引起了一些争论。

有人说这不公平，学生考试用分数说话，和他们父母做了什么有何关系？

我有两点想法：

一、它并非不公平。

这些孩子，还是未成年人，父母去防疫一线，归期未知，甚至有生命危险，对他们的学习、生活与心理，都将产生不小的冲击，这可能会影响成绩。适当加点分，弥补这损失，我觉得是公平的。

况且，这符合天理人情。假想这些孩子就住在我们隔壁，在一群孩子里，我们肯定对他们更关照，就像对自己的孩子一样，这才是人正常的反应。中国人传统的价值观，认为一个人若是英雄义士，他的功德可以庇护子孙。现代的中国人，也会认同这个传统价值。

我不怀疑这种政策朴素的善意。我也愿意看到各地政府努力出政策褒奖一线抗疫的医务人员，他们已经被架得很高，无法再提报酬与补偿。其他人，尤其是政府，应该主动想这个问题，不然的话，就演变成专门欺负老实正派人，我知道你不好意思说，我也假装不知道，这事就这么过去了。这种“惩善扬恶”的事，我们平时见得可不少，

二、它不够聪明。

应该奖励一线抗疫的医务人员，这不会有什么争议。但这加分政策一出来，争议就来了，说明这政策不聪明，有漏洞。

对很多人来说，公平或不公平很难分辨，一项政策，需要不停去解释，逻辑绕几个弯，它大概率就是失败的政策。决策者的力量、智慧、善意，真要追求直击心灵的表述力，所以好的政治家都是表达大师，不会怪别人水平低，听不懂他的话。好的政策应该具有好的表述能力。

对一线抗疫的医务人员来说，加分政策也显得古怪，因为它无法普适。还没孩子的，没有结婚的，甚至还没有恋爱的，这些一线抗疫医务人员，子女加分政策就和他们没关系。产生一点委屈和失望，再正常不过吧？都在拼命，我就不需要爱护？这是生造出了矛盾。

什么是最普适的奖励？那就是钱，钱可以给每一个抗疫医务人员，每一个人也可用钱做自己最想做的事，这种奖励的效用最大，而且，反对的人最少。

真要表彰和感谢一线抗疫的医务人员，有诗吟得好：赞美诚可贵，金钱价更高，英雄不愿提，我们得有数。