连叔，

我们也被迫请阿姨了，她今天就要过来了。不知道为什么心理很忐忑，可能是第一次请？也可能是对她不放心？最大的可能是因为不知道怎么和一个陌生人相处。

如果相处的不错，两个孩子上学放学接送问题都要交给她了。老是各种担心，而且冒出一些没发生的极端的想法，本来是请来减轻我们两个的家务，做饭，带孩子的压力的，反而自己精神更紧张了。

Jill


Jill：

一个人生活要好，离不开阿姨。这是生活富裕后必然的社会分工。我一直认为，家政业大有前途，它没有门槛，技术难度不大，但好的阿姨又很抢手，收入不低。一个阿姨得到了雇主的信任，她一生的稳定性甚至超过许多雇主，可以同甘，不必共苦，雇主若事业发达，她的收入水涨船高，雇主若家道中落，用不起阿姨，她很快可以找到新东家。

阿姨这个行业，可信任度其实比别的行业高，那就是因为，这一行的核心竞争力是取得信任，并不在于家务做得特别出色。一个阿姨想保住工作，建立口碑，提升收入，只有通过雇主的信任这条路，其他行业可以取巧，这行却无旁门左道。

好阿姨的工作是不需要监督的，你越信任她，她做得越好。这是我几十年请阿姨的经验。她们最后都有我家的大门锁匙或密码，自行进出。

当然，我不是建议你盲目信任，我也遇过不靠谱的阿姨，客客气气把工钱结清，编个理由让她有台阶下，换人就是了，不是什么大事。我从小见识过人性恶，也活了半辈子，知道人性其实很靠不住，自己不强大，指望人性中善良友爱来帮助你，那希望渺茫。

但人性也是符合正态分布的，绝大多数人不好不坏，只是他人与环境的镜像，环境好一些，你信任他，他就呈现出善的人性；反之他就人性恶一些。基于这个事实，默认设置为相信他人，对自己有利，这样可以引发人性善，自己身边的小环境就更好。这么做，肯定要承担风险，不瞒你说，连叔这样的老江湖，偶尔还是要被坑，复盘找原因，都是因为太容易信任对方。有个大坑，去年底才爬出来，早先合作时，对方托了好朋友的关系，我完全放弃合同该有的制约，结果对方钱越欠越多，越多越不想给。

未来还会有坑，可这种风险是值得的，因为它的收益更大，没有信任的风险，就没有信任的收益。无法信任他人与世界，生活就会变得极为简陋。以请阿姨这事为例，有些人对这行充满偏见，他们认定阿姨一定会偷懒，手脚必然不干净，他们越是不停请阿姨，偏见越深，因为他们制造出了极端的小环境，好阿姨一看雇主这德性，迅速托辞离开，只有没人雇的坏阿姨才愿意留下斗智斗勇。他们于是如愿得到很糟糕的事实：阿姨要么不安心工作，要么就真是坏阿姨，所以不请阿姨是对的。这样的话，再多钱，他也无法享受生活，甚至烦恼更多，他得自己做一切家务，房子越大，家务越多。

无法信任，则无法合作。任何一个真有能量的人，从好阿姨到好企业家，你不是真心信任他，他都不愿与你合作，你也就无法借用他们的优秀成就自己，无法信任他人，必然是简陋的、痛苦的，将发展成受迫害幻想症。一个丰盛的人，在于他的生态是丰盛的，通过信任的联结，他为别人创造价值，别人也为他创造价值，螺旋型上升。

人的本能容易恐惧，信任他人，这也是学习过程。我们排除一个不值得信任的人，成本有限，你拒绝的同时，损失就停止。得到一个可以信任的人，收益无限，可以合作一生，可以享受他的成长。

祝开心。

连岳