“我家有一个高三的，完全不像我们意义上的样子，
其他人着急的很，自己还好像小学生一样，
白天上网课，晚上手游刷剧，1点多才睡！

对于这样的孩子该怎么办？现在这个年纪，
已经不能打不能骂了，我们只能忍着看着吗？”
这是一位家长的焦急留言。

我想，分两种情况，一是这位高三生的成绩极好，
那么，我们只能说，他有自己一套独特方法，
他想怎么学就怎么学。

一个永远拿第一的高三生，玩手游刷剧，
不做作业，迟睡迟起，在其他学生身上，
是坏毛病，对他来说，却是正常的。

虽然这种可能性极小，但我们也不能排除，
如果是这样的孩子，那么家长最好不要打扰他，
让他用自己的方法读书好了，
不要因为他与别人不一样而着急。

有实力的人，有特权。
这是人类社会的残酷而真实的规则之一。

乔丹在更衣室有训斥
（传言还说殴打）队友的特权；
乔布斯有对员工脾气暴躁的特权。

能力一般的人，即使姓乔，
友善待人也是必须遵守的规则。
当然，你是天才，有特权，
友善也是更好的选择，没必要非得暴躁。

很多高中生，独立意识已经强烈，对师长的教导排斥。
我觉得最好的办法就是展示实力，
亮出一手好成绩，师长自然少烦你。

否则依靠父母生存，成绩又不好，
还各种坏毛病和不服气，
这怎么说都与独立挂不上钩，
一点也不酷，纯粹就是忘恩负义嘛。

这位家长的焦急，极大的可能是这孩子习惯不好，
成绩也不好。这也是很多家长相同的困境。

高三孩子，肯定不能打了，
一是可能打不过他，二是此时再打已无作用。

我们知道，现在立法者重新把适当的体罚权
还给了教育者，那就是意识到，没有这种纠偏手段，
有些孩子遵守规则的能力建立不起来。

当然，体罚只能适当，滥用了，孩子打皮了，
教育者权威尽失，只会起反作用。
骂除了发泄情绪，引起抵触，也无更多意义。

只剩下真诚的交流了。可以明确且温和地表达你的意见，
也请孩子说说自己的想法与计划，
让他制订自己的手机使用纪律，彼此达成共识，写下来。

这并不意味着他以后就不玩手机了，他一定会玩，
甚至纪律只可能维持一两天，
因为他的自控力只有这么多，

你要预见到这点，否则你就得情绪失控，悲观绝望：
明明说好的，怎么转眼又破功？
这时才需要你帮助他：你控制不住自己，我们一起来，
再调整计划，到了某个时间点，手机交由家长代管。

家庭教育就是大量的交流。一次谈话，
一篇文章，一阵感动，一天努力，功效都有限，
需要重复一千次，几千天，累积功效，
直到他成为一个自律、勤奋、负责任的人。

家长必须有耐心，必须保持沟通的顺畅，
孩子尊重你，乐于和你说话，你才有持续教育他的机会。
从这点来看，打骂是坏选择，
一不小心，就摧毁了沟通渠道。

孩子有了好习惯，甚至奇迹发生，
在高三时脱胎换骨，是不是意味着高考必胜？
不是的，最好别抱这种期待，他高考大概率还是输的。

一是高考成功者本来就是少数；
二是高考是所有原因的结果，
一个自律、勤奋、负责任的孩子，
成绩就是不好，常有的事。

但已经没有关系了，自律、勤奋、负责任，
这用来应对之后人生的所有挑战，绰绰有余。
这不就是教育的主要目的吗？

所以家长不能有这样的心思：我这孩子，
反正成绩不可能好，高考没什么指望，随他去吧。
反而要珍惜教育中孩子暴露出的种种缺点，逐一调整。

天才孩子极少，普通孩子是多数，普通人何苦为难普通人，
家长只有发自内心接纳自己的普通孩子，
才能保持耐心和友善，这样，
高考失败就不会等于教育失败，更不是孩子人生的失败。