# 流言

今天是 2019 年 12 月 31 日，明天就是跨年了！
晚上有各大卫视跨年演出，
可是喜欢的偶像不在同一台，看谁呢？
我是武汉某大学的大二学生萨曼萨，
今年考试和过年都要早一些。
但是由于一些其他安排和春运订票困难，
只预订到了大年二十九的回家机票。
好想早点回家啊！
“嗡嗡~”，微信群有新消息提示：
“华南水果海鲜市场确诊了 7 例非典”
看到这条消息，我苦笑了一下。
那不就是在汉口吗，离我们就这十几公里。我感觉……

## 无感

每天微信群的假消息也太多了吧。
不知道哪里闲人每天编造各种谣言。
是不是又是吸引眼球的自媒体求关注啊？
最烦这种毫无技术含量的假消息了。
一看又是闲聊群，只好退群保智商了。

## 疑虑

非典？当时我还在上小学。
我家虽然不是疫区，但是当年谣言可传的很厉害。
当时大家都挺害怕的，学校也停了一段时间课。
虽然记不太清情况，但是这个病应该是传染挺厉害的。
还是小心为妙，别去人多的地方玩了。

# 辟谣

今天是 2020 年 1 月 2 日。
之前和几个好朋友约好今天去火锅餐厅。
天气又冷又潮，吃火锅最好了~
好点早点回到北方啊，真怀念家里舒服的暖气。

微博上突然刷到了一条武汉公安局的通报。
8 人因散布“武汉肺炎”不实信息，被警方依法处理。
幸好自己没有随意转发。
以后可要注意了，微信还是不能乱发。

回忆起那条“谣言”，心里又打了下鼓。
火锅店的人可不少。
我们这个饭局是继续还是取消呢？

## 继续

谣言什么的最可恶了。干扰了我享受美食的好心情。
既然辟谣了有什么可怕的。
冬季流感和肺炎那么多，我们还能不吃饭了啊？
美味火锅走起~

## 取消

这几天我又查了下非典的相关资料。
真是一看吓一跳啊。
呼吸道传染的疾病真是防不胜防。
连医生都有不少染病和致死的。
治愈后的后遗症也那么可怕。

算了多一事不如少一事。
还是取消聚餐，等放假回家再海吃补回来吧。

# 人传人

今天是 2020 年 1 月 21 日。
这两天戴口罩的人多起来了。
我也去药店看了一下，并没有货。
好像是因为钟南山宣布肺炎存在人传人情况。
结果大家就有点过度紧张了。
我看了下通报的患病人数是两百多人。
武汉人口可是超一千万的啊。
才这么点比例怎么可能正巧在我身边传染我？
算了出门时戴个围巾凑合下吧。
反正后天我就回家啦！

# 封城

今天是 2020 年 1 月 23 日。
怎么搞得怎么搞得，天还没亮起来准备去赶飞机。
突然看到个封城公告是闹哪样？
上午 10 时起机场火车站不让离开武汉，
连公交地铁长途也停止运营？？
我还从没听过历史上有这种封城的操作啊！
这是要肺炎要爆发的节奏吗？
这两天已经人心惶惶了，我想回家！

打电话给航空公司说我 9 点 55 的航班还可以安排值机。
但是能不能走不敢保证，政策太突然了。
但是十点前可以免手续费退机票款。
我去，怎么办呢？

## 冒险去机场

谁知道什么时候才解封？我要逃出去！
没心情收拾洗漱了，赶紧拎东西出发。
临时翻出一个旧的布口罩戴上，
拖上行李就赶往机场。
虽然打车难，路上也有些堵，还是安全上了飞机。
拜拜啦武汉，明年见。

## 退票另想办法

糟透了，我买的可是春运的高价机票。
要是冲过去机场，飞不回去又退不掉可麻烦了。
而且机场和飞机上全是人，密闭环境那么长时间共处接触，
我还没有专业口罩用，风险太高了。
保险起见还是退票吧。
还得给家里打电话好好说说……

# 双黄连

今年是 2020 年 2 月 1 日。
今年的春节过的太可怕了。
情况急转直下，人人自危。
老家的除夕团聚和互相拜年活动都取消了。
昨天有消息说双黄连可以抑制新冠病毒，
本来我还没当回事，但是后来央视新闻都报道了。
怎么办，要不要去备一些来预防呢？

## 出去买药

这么多日子没见到人山人海的景象了。
药店都在排长队疯抢，很多已经断货了。
跑到第三家时终于有货了，虽然限购一盒。
排队时后面的大爷带着黑口罩，咳嗽个不停。
还要有好朋友匀给了我一个 N95 口罩。
拿到药感觉安全多了。
回家赶紧吃上预防吧。

## bad end 1

今天是 2020 年 2 月 11 日。
确诊第三天了。
本来发烧头疼的症状都不算严重，
可是今天状况一下子糟糕了。
身体一点动不了，发不出任何声音。
好急躁好生气啊。
后悔了无数次，为什么这么大意。
状况这么危险还凑热闹染上了病。
这些神奇的中药吃了那么多，到底管了什么用……
我的生命真的要这么着急的结束吗？
心里大声呼喊着：
妈妈！爸爸！妈……妈……
The end。

## 不去买

我信了你的邪。
发现和确证都要花那么久。
一晚上就能研究出神奇药物吗？
而且又是成品中药，
非典时候就靠板蓝根收割了一波了。
这些人怎么那么有脸。

中药奸商就不提了，
法律和媒体怎么也各种给中药乱开绿灯。
对人体和药物认识不够的时候，
只能靠什么神神鬼鬼或者个人经验主义。
现在不是有科学严格的药物测试和临床验证流程吗？
为啥还破不掉这些不做研究不做验证的中药迷信。
敢让它们随便上市随便进病人的嘴。

我是绝对不会发疯去抢的。
这个时候去药店挤，怕是没病都要染上病吧。

## 求助他人

感觉中药很不靠谱，还是不冒险出去买了。
正好隔壁的朋友抢回来 2 大袋，分给我一盒。
虽然不一定管什么用，吃点也没啥坏处吧。
图个心安，还是每天吃一点看看能否预防吧。
真希望疫情能快点过去啊……

# 出现症状

今天是 2020 年 2 月 11 日。

喉咙发干，想咳嗽，体温一量 38 度，头疼无力。
我应该是感染了吧。
回顾一下前几日的行程。
在超市有人咳嗽，在小区门口登记时有排长队。

# 未完待续

本故事未完待续，逐步更新。
互动视频制作不易，求关注求三连求分享~
非常感谢！
