上证指数这两天已经收复2月3日开市时的大跌，恢复且超过节前收市的高度。换言之，开市当日敢于买入的人，短期内已有不错收益。恭喜，这是他们该得的。

市场是真正的投票机，你的每一个决定，都押上了自己的钱。判断正确，盈利，判断错误，亏损。事实不为你的意志转移。我尊重一切在市场上投票的人，无他，就是因为他们不是随便说说，错了真要被惩罚，亏损是酷刑。

当一件大事发生时，比如新冠肺炎，不同的人群，由于自己的立场、见识或掌握的事实不同，有不同的观点，这很正常。都听听。如果你是一个投资者，你想成功，就会寻求很多声音，以求得出最合情合理的结论。

经商使人客观，人应该从事一点商业活动。中国商业发达的东南沿海地区，这次疫情各阶层体现出来的竞争力，就是一个例子。政府在防疫的同时，比较容易纠正非常状态下的错误与过激反应，官员敢于冒险第一时间鼓励企业恢复生产，民众也不喜欢层层加码的戏码，不那么恐慌，努力回归正常生活。主流的思维是商业思维，自己养活自己的人多，则成本意识是第一反应。我最近的任务是去附近每家恢复营业的餐馆大吃一顿，一是表示对他们的敬意，二是贪吃。

时至今日，疫情得到控制并且可以战胜，已是显然之事，而一些批评家依然认为中国要完蛋，情绪悲愤，以泪洗面。如果是真诚的话，这不利于自己的健康，情绪长期低落，免疫力也会降低，还是建议他们平静一点。

不能说他们的议论的事没一点依据，官员的不作为乱作为；民众科学素养不足，妖孽四起；借防疫之名出现的故意伤害，非法拘禁；对企业经营的粗暴干涉，都是事实。这些事情若成不可逆的燎原之势，中国当然会完蛋。批评家，尤其是不那么善意的，容易直接跳跃到中国完蛋论。这悲愤得比较有气势，虽然逻辑不成立。

但投资者愿意去查证，纠偏有没发生？当然有，湖北从基层官员到省委书记，撤换了一堆；全国医疗精英支持湖北，多有殉职，他们的高贵精神与职业荣誉感，令人动容；这几天，各地抢人复工的新闻频出，也是非常积极的信号。这些，批评家可能会忽视，投资者绝不会。所以，中国政府也要加倍珍惜这个国家的企业家与投资者，他们最容易看见政府的功劳，是真金白银的爱国者。

要学会从投资者的眼睛看中国，看世界，这样情绪与财务都比较健康。2月3日开市时，我的判断是疫情只有短期冲击，长期来看，对中国经济没有多大影响，而且，“政府与政府比，中国政府搞经济是一流的。这么说难免被激愤的人扣帽子，那无所谓的。”事后果然被扣了帽子。

没人喜欢被扣帽子，所以，芒格最近对中国经济的判断，还是直接引用好了：“没有人能以如此快的速度领先一个国家。中国做得非常好，很欣赏中国在过去25年中取得的成就，让大家看到了巨大的增长繁荣，使8亿人摆脱贫困。美国应该与中国和睦相处。”“美国可能是全球最大的经济体，但中国目前拥有更强大的公司。……中国公司比美国强大，并且增长更快。”

中国人这么说，“五毛”的帽子少不了。你是一个企业家，一个投资者，也没必要非得在朋友圈里，在舆论场上说真实的想法，一下成“汉奸”，一下成“五毛”，左右不是人。知道事实，各自用钱下注就是了。

曾有朋友问我：你看好中国的未来，如果中国再次闭关锁国，取消市场，关你，没收你的财产，怎么办？

我的答案是：一、这种事情发生的概率极低，趋近于零；二、真发生，我就认，愿赌服输；三、建议你别把自己吓得半死，好好投资中国，好好享受当下。
