因为“抢”口罩，大理一批官员被查处。

2月初，一批从云南运往重庆等地的口罩物资，被云南大理州下辖的大理市以“紧急征用”的方式扣留。

据云南省纪委监委官方网站2月24日通报，大理市委书记高志宏受到党内严重警告处分、免职处理，市长杜淑敢和副市长娄增辉受到撤销党内职务，政务撤职处分。共有地方两级党委、政府的8名责任人被问责。

这么严厉，有点在我意料之外。

不是说这严厉不对，它很对，这个“抢”口罩的行为，性质是侵犯产权，藐视法律。一切权利都是产权的延申，产权是权利之母。侵犯产权就是动摇文明社会的根基。但是“抢”口罩表面上看起来又显得轻微，事件刚发生时，一些人，尤其是大理人，还对这种行为表示支持，赞其“硬核”，“抢”别人的口罩给自己人用，够剽悍，他自己也没得好处，不是贪污受贿，似乎还是“爱民”之举。我也以为，这种“错误”，会被轻轻放过。

疫情发生以来，为人赞美的“硬核”举动，不少都在侵害人身权与财产权，把法律当废纸。但似乎又可以收获民心，因为一般人的认识水准，觉得是“好事”，把人的家门焊死，随意打砸、捆绑，是防止你传染他人，是为了彰显防疫的决心。“抢”几个口罩，更不算什么事。

他们说，非常时期，就不要拘泥于法律了。

可是，一到非常时期就被抛弃的法律，怎么配叫法律？就像一个人，平时像君子，一到非常时期，就是强盗和小偷，当然只是伪君子。

我担心这种行为，远甚于担心疫情。

疫情听起来可怕，但是现代医学一定能够找到办法控制它。疫情属于天灾的一种，人类的进化史，也伴随着一次次与疫情的搏斗，将来我们不乱吃野生动物，社会文明，生活健康，也还会有疫情。

“抢”口罩，侵犯产权，却是标准的人祸。中国的地方主官，书记市长，权力很大。这是双刃剑，有抱负，有见识，想作为的，真可以提升辖区的水准，造福一方人。但是胡作非为的效率也一样高。我觉得，一个人当到了书记市长，能力肯定不弱，也属于仕途比较幸运，应该有格局，有尊严，有操守。产权，无知者才不尊重，盗贼才会去侵犯。地方大员，一急起来，就去侵犯产权，那是自甘堕落成盗贼。这种行为，也只能讨好那些无知的民众，真有见识的人，看了心里发凉。

疫情期间，似乎不止大理一地“抢”口罩的侵犯产权，但愿他们都被问责。这个国家的法律，官员率先违反，杀伤力比疫情厉害多了。 