尊敬的连叔:
您好。
刚开始关注您的时候看过您给一位初中生的一篇回信，
看那篇的时候不知道为什么深有体会。
我今年初三，学习也还行。
但让我苦恼的是我和家人的关系。
我的父亲去世了，母亲和姐姐供我上学，经常会吵架，
可能是我的情绪很不好控制，
只要母亲说的不如我意我就会生气。
我也会在反思自己。
但昨天我和母亲吵架，
母亲和姐姐说我没有资本和她们吵架，
他们如果不养我，我就会成为一个野孩子自身自灭。
那时我崩溃了，觉得我就像一个项目对我投资只是等回报。
我很好奇，一个母亲为什么要生孩子。
母亲对我很好，可我真的接受不了她这样的话。
致此
祝你健健康康
一个初三生
一个初三生：
我想，你并非不知道妈妈姐姐供你辛苦，
因为爸爸去世了，你可能还知道得特别深刻。
感激（或者爱），这种情感很难表达，
尤其在你这个年纪，需要一个学习过程。
有些孩子选择常态的表达，懂事、温柔、成绩好，
用“我的任务完成得很好”表达出爱。
更多的孩子选择非常态的表达，他们也会悄悄努力，
希望成为一个特别厉害的人，回报爱自己的人。
在他们还没有实现这个理想的时候，
又不想表现得软弱，
反而会有攻击性，攻击的目标或是自己，
严重的进入自毁状态，或是那些爱你的人，
因为他们彻底心死，放弃你，你就没有情感压力了。
只有极少数人会发展得很极端，
绝大多数人只是通过吵架表达出
“虽然你爱我，可我没有强迫你爱我”，
有一点点不认账的意思，这样可以暂时减轻一点压力。
同样，妈妈与姐姐和你吵架，也在释放她们的压力。
“如果不养你，你就会成为一个野孩子自身自灭”，
这句话翻译一下，意思是：
凭我们两个女人的力量养一个孩子，真的很辛苦，
接下来更艰巨，高中，大学，工作，一直到他能够养活自己，
真是希望他瞬间自立啊。
她们害怕无法完成这个任务，有时太累了，也会想放弃，
但这个念头又产生道德愧疚，折磨她们。
这一切压力，都容易导致吵架。
你的妈妈和姐姐，她们或许不够强大，在教育上也有缺失，
如果她们对你有足够的信心，也知道成长需要等候，
她们的压力就不会那么大，对你更忍耐，
不至于说出说出伤你自尊的话，似乎不养你你就会饿死。
这句话有很糟的暗示，一个孩子，听多了，听得没脾气，
以后一辈子心安理得等人养。
你听了这句话生气，是好事。
从你的邮件看不出你的性别。
如果你是男孩，这是男人角色的轻微觉醒。
如果你是女孩，这也是责任感的轻微觉醒。
你意识到了，她们需要有人保护。
当然，如果哭哭啼啼，放弃进取，甚至狠狠伤这两个女人的心，
就听不见这内心的觉醒，好事无法继续。
你只一个初三孩子，你有理由担心自己保护不了她们，
确实，10年后强大的你，更能履行家长的职责，
你镇静地说，没事，有我。她们就不再害怕。
现在的你，精神上也能做到，
当她们开始和你吵架时，你要知道，
那是她们在害怕，害怕自己照顾不好你，害怕你会被这个世界吞噬。
只要简单抱抱她们，说，我会努力的。
她们就不会那么害怕。而且，你自己也真的会更努力。
人就是这么神奇，只要你意识到必须对人负责，你就会飞速成长。
祝开心。
连岳